[MÚSICA] [MÚSICA] Olá,
bem vindo ao curso sobre TDD.
Eu sou o Clóvis Fernandes e hoje
iremos falar sobre Casos de Testes
a Partir de Responsabilidades.
O problema prático que nós temos
normalmente é: como definir os
casos de teste de uma aplicação?
Esse é problema bastante
interessante e difícil de ser feito.
Nos exemplos de livros,
sites de hands on de
geralmente os casos de
testes aparecem magicamente.
Veja a parte dos enunciados de dois
exemplos de katas da internet.
O que são katas?
Katas vem do karatê.
São formas planejadas
que você faz cada faixa
que você você atua no karatê.
São formas para defesa e ataque
que você faz e isso é usado
também no contexto dos dojos, code dojos,
que são os dojos,
que são as salas onde se luta o karatê.
Os code dojos são as salas onde
as pessoas treinam como fazer o
desenvolvimento de software no TDD.
E nesse exemplo que nós estamos vendo aqui
a gente está falando sobre fatores primos.
Então, você tem que fatorar número
inteiro positivo seus fatores primos.
E logo baixo aparece uma tabela já com
esses dados mágicos, não é, está certo?
Esses dados mágicos que alguém já definiu
para você quais são os casos testes,
cada linha dessa tabela
corresponde a casos teste, está?
Isso já foi, alguém já fez isso para você.
Como é que isso foi feito?
É isso que nós vamos ver.
Outro exemplo aqui,
esse kata calculadora de string.
Você adiciona os números que aparecem numa
string, está certo, separados por virgula.
Então se você tiver o número, por exemplo
como a gente está vendo logo aí baixo,
número 1, no string 1,
o valor vai ser 1, está certo?
Então alguém já definiu isso.
Normalmente caso de teste é composto
de uma entrada de resultado esperado
e depois o resultado real quando você roda
o seu programa naquele teste, está certo?
Então com essas três coisas eu
defino o meu caso de teste.
Então aí eu tenho para
string vazio a soma vai
ser 0 e o meu resultado final tem
que dar 0 também e assim por diante.
Eu estou mostrando alí,
inclusive por exemplo para o
string [1,2,3] cujo resultado dever ser 6.
Então quando eu rodar tem que dar 6,
o resultado real tem que bater
com o resultado esperado.
Então isso aí são os casos testes.
Alguém fez pra mim, se vocês procurarem
esse kata calculadora de string eles pedem
inclusive para vocês não
usarem dados inválidos.
Quer dizer,
eu estou usando só dados válidos.
Isso aí a gente chama de caminho feliz,
então a gente está vendo aqui
o caminho feliz, está certo?
O que é esse caminho feliz?
É o caminho,
que a gente chama de teste positivo,
eu só estou usando os dados corretos.
A partir do momento que a pessoa
já se treinou nesse kata,
aí ele pode começar a trabalhar
com dados incorretos e ver o
fluxo alternativo não é,
conjunto de dados alternativos.
Mas vocês percebem que isso
aí são dados mágicos não é,
aparecem e as pessoas vão fazer.
Como que a gente descobre isso não é,
está certo?
O que que há de comum
nesses dois exemplos?
Geralmente os exemplos
trabalham apenas ou poucos
requisitos porque eles são didáticos,
eles não podem levar muito tempo,
normalmente levam uma hora mais ou menos,
30 minutos,
então você não pode
usar muitos requisitos.
Então geral é requisito,
esse do calculadora ele mistura
depois lá mais para frente, uns 2,
3 requisitos adicionais complementando
esses que eu acabei de colocar aqui agora.
Vamos relembrar os requisitos
então de cada exemplo.
Então nós temos aí para fatores primos,
o kata de fatores primos,
fatore número inteiro
positivo seus fatores primos.
O kata calculadora de string,
adicione os números que aparece
no string separados por vírgula,
esses são os 2 requisitos
para cada dos katas.
Se você olhar apenas para os requisitos
não dá pra fazer os testes diretamente.
Como é que eu vou definir os
casos de teste que trabalham com
dados mais precisos não é, está certo?
Então é preciso criar os casos de testes,
que são os dados que eu vou colocar no
meu testes a partir dos requisitos.
Então o que a gente chama de casos de
teste vão corresponder aos nossos testes
que eu vou usar no TDD.
Não há mágica, eu preciso obter
uma lista de requisitos e obter
uma lista de casos de teste
para cada requisito levantado.
Nós já vimos no que a gente falou, que
nós precisamos fazer projeto suficiente.
Esse projeto suficiente,
o EDUF que a gente está chamando,
que não é nem o nome usual da literatura,
mas esse projeto suficiente é onde eu vou
definir quais são os requisitos mínimos
para começar a trabalhar, os requisitos,
algumas classes, uma arquitetura inicial,
está certo, para poder então dar início.
Não há mágica, eu tenho que definir esses
requisitos e a partir desses requisitos,
a lista de casos de usos para cada deles,
onde eu vou definir os dados
de testes realmente para
poder prosseguir no TDD.
Examinando os dois
requisitos com mais cuidado,
o fatore número inteiro
positivo seus fatores primos,
adicione os números que aparecem
na string separados por vírgula.
A gente percebe que de
fato eles são o quê?
Uma coisa que a gente já estava
acostumado, o que que é?
Responsabilidades.
Eles já são responsabilidades.
Essas responsabilidades elas é o que
nós já estávamos acostumados a fazer,
modelagem CRC não é, está certo e
trabalhar com responsabilidades.
Então carimbamos isso aí e identificamos
que isso são responsabilidades e
é isso que nós vamos usar.
Responsabilidades, está certo?
Nós vamos usar responsabilidades.
Com isso, é o que nós vamos fazer,
nós vamos exemplificar a obtenção
de casos de testes a partir dos
requisitos obtidos através da modelagem
CRC, na forma de responsabilidades.
É isso que nós iremos fazer.
Repetindo, não há mágica.
Para cada responsabilidade
identificada basta obter então
a sua lista de casos teste para
o caminho feliz inicialmente.
A gente chama de positive test,
teste positivo ou seja,
eu não vou olhar para
problemas nas entradas que eu
estiver fazendo para esses
casos testes iniciais.
E depois eu vou fazer, continuo
a lista fazendo agora uma lista para o
caminho alternativo, o que a gente
chama de negative test, está certo?
Ou seja agora sim eu vou começar
a olhar para dados inválidos.
Ao olhar para esses dados
inválidos eu certamente
vou conseguir definir os
casos testes para mim.
Nesta aula iremos usar
exemplo da literatura,
na próxima a gente vai trabalhar
uma responsabilidade levantada
para a classe biblioteca do SAB,
o sistema de automação de biblioteca.
É isso que nós vamos fazer posteriormente.
A responsabilidade da literatura que
eu vou estar usando é simplesmente
contar ocorrências de string com apenas
caracter uma sentença,
que também é string.
Ou seja, por exemplo nesse jornal que
você estão vendo logo abaixo aqui,
eu podia estar querendo procurar
string formado apenas pela
letra D maiúscula,
está certo e eu queria ver a ocorrência.
Quanta vezes isso aparece no texto?
Eu estaria usando por exemplo método
amountOfChar cuja parâmetro
seria string string,
string para sentença e string para
o carácter que eu quero usar,
está certo e é isso que eu vou fazer.
Qual é o caminho feliz, está certo?
O caminho feliz é inicialmente
considerar que as entradas sentença e o
string correspondente que eu vou
procurar nessa sentença são válidos.
Essa é primeira característica
do caminho feliz.
Então eu vou estar chamando de ct1,
ct2, ct3,
uma sigla numerada
para os casos testes,
c de casos e t de teste.
Então ct1, ct2 e assim por diante,
nos vários exemplos
que eu dou outras aulas
também vai aparecer assim.
Então, no ct1 eu tenho string com 1
caractere apenas e uma sentença simples
é o que eu vou estar procurando.
Então, eu tenho uma sentença no meu
exemplo de dado de entrada ali,
no caso do teste tudo o que está
entre colchetes representa o meu
caso teste, da qual eu ali
vou gerar o meu código JUnit.
Então eu tenho uma sentença com 2 e,
então é uma sentença que tem,
é string qualquer genérico,
não é, mas é uma sentença só,
com 2 e e aí eu vou procurar esse
string formado pela letra e.
Obviamente se eu tenho 2,
o meu resultado vai ser 2 esperado e
eu espero que o resultado real seja 2.
Ou seja quando eu for
usar isso no TDD, eu vou testar fazer
falhar inicialmente e
depois eu vou escrever
código que ele reconhece e
encontre esses 2 caracteres e
dentro desse texto que eu sei que tem 2 e,
está certo?
O ct2 já é string com
outro caractere qualquer,
que no caso aqui vai ser o s e uma
sentença mais complexa, maior não é,
maior tamanho, complexa aqui nesse
sentido de maior, está certo?
Eu estou querendo aqui,
ver se ao fazer isso vai ter alguma
alteração no meu código de produção,
está certo?
Eu vou verificar o string
s e espero encontrar 5,
porque na minha sentença
existem 5 letras s então,
eu espero encontrar 5 e o resultado
real também deverá ser 5.
Se não for,
o resultado real não bater com o esperado,
a gente diz que houve erro, finaliza erro.
O ct3 é string com outra letra,
está certo?
Que eu estou usando agora 3 sentenças,
eu estou aumentando o meu texto.
O texto pode ter qualquer tamanho,
então eu estou usando nessas 3 aí eu fui
aumentando, uma sentença simples,
uma sentença maior e depois 3 sentenças,
que pode ser simples ou
mais complexas está certo?
O string que eu quero, o string é o,
vai estar composto pelo
caractere n eu tenho 3
ocorrências de n e eu vou então,
verificar se o,
se o meu esperado é 3
encontrar ali e o real é 3.
Então vocês percebam que o que
está entre colchete já vai
corresponder ao caso de teste meu.
Então, fica agora muito mais
fácil para eu construir o código
JUnit correspondente, está certo?
Nós mostramos leitura que nós definimos
padrão que a gente chama de aaa,
que é o arrange, o act e o assert.
A gente começa a definir esses
casos testes lá no JUnit
através do assert e é exatamente
para ver se bate com esses dados
quando eles são válidos ou inválidos.
Agora nós vamos ver o caminho alternativo,
o que a gente chama de teste negativo,
Negative Testing, ou seja,
nós vamos começar a trabalhar
com dados inválidos,
então o ct4, até ao ct3,
tanto a sentença quanto a string,
formado de caractere só
nesse exemplo não é,
esse catálise depois ele passa a ter
mais caracteres no string
para as buscas de ocorrência.
Até o ct3 nós tínhamos
sentença e caractere válidos,
agora a gente vai começar
a introduzir coisas inválidas,
então o string a procurar agora,
vez de ter 1 caractere como eu defini,
vai ter 2 como exemplo,
a sentença continua válida, está certo?
Então vocês percebam que a minha sentença,
o meu caso teste
agora é composto de uma sentença
válida e de string inválido,
ele tem 2 caracteres vez de ter
1 como eu havia determinado.
Obviamente, eu espero que ele
seja lançado uma excepção e
o resultado final tem que ser uma
excepção, porque se não for dá erro,
significa que eu fiz algum código
que não conseguiu capturar esse,
essa entrada errônea para
o string a se procurar.
Já no ct5 vez de 2 caracteres
eu estou colocando 3 caracteres,
estou procurando 3 caracteres
e a sentença continua válida,
então eu simplesmente só ampliei o número
de caracteres, eu podia ter número maior
de caracteres para verificar, eu posso
fazer isso para ver se o meu algoritmo,
no código de produção,
tem alguma variação, está certo?
Então a gente pode fazer
esses experimentos testando.
Eu podia colocar aqui por exemplo,
com 15, 20 caracteres, não é, está certo?
E ele deve detetar normalmente como deteta
se tem 2 caracteres que é mais do que 1,
então eu não preciso ficar expandindo,
alguns casos é bom fazer isso.
Já no ct6, o string a procurar é nulo,
a sentença é válida, ou seja, eu estou
mandando procurar numa sentença válida,
string nulo ou seja,
o sistema tem que apontar que não
dá para fazer essa busca de ocorrência
e ele vai voltar com alguma excepção.
Vejam que eu estou pondo excepções,
mas cada excepção vai ser uma excepção
específica para o tipo de
problema que eu estou tendo.
Cada dessas linhas que mostram o meu
caso teste vai dar margem, provavelmente,
a excepções diferentes, está certo?
Então o string é nulo,
eu vou voltar a uma excepção,
eu espero que seja uma excepção
apontando que "olha o string é nulo",
excepção o string é nulo não
dá para fazer essa busca.
E obviamente quando eu gerar código real
e rodar isso ele vai ter que detetar,
se não detetar, erro,
aí eu tenho que debugar e arrumar para
fazer ele voltar ao mesmo tipo de
excepção que eu estou esperando.
Já o ct7 o string a procurar é vazio,
ou seja,
agora como é que eu vou procurar
numa sentença válida string vazio?
Está certo?
Então, vou lançar uma excepção também.
Para complementar agora,
a sentença na qual
eu faço a busca ela é nula inicialmente,
no ct8, ela é nula.
O string não importa o que ele seja, ele
pode até ser nulo, ele pode ser até vazio,
não importa, a sentença já é nula,
lança uma excepção.
Quem é que eu vou indicar que a sentença
da qual eu vou fazer uma procura do
string de 1 caractere
e vai voltar excepção.
Já no ct9,
a sentença ela é vazia está certo,
também não me importa o que é que o
string é, se o string é string válido,
se o string é vazio, se o string é nulo,
não, porque a sentença já é vazia.
Então eu boto uma excepção para isso.
Provavelmente a excepção
vai ser diferente da outra,
uma ou outra excepção por causa do,
da sentença ser
nula e outra excepção
porque a sentença é vazia.
Com isso, vocês viram que os casos
testes eles podem ser
definidos a partir de
responsabilidades e é isso que nós
vamos mostrar na próxima aula,
na próxima aula nós vamos usar o exemplo
do SABE, o sistema de automação de
biblioteca, que fica uma coisa assim
pouco mais próxima de vocês, está certo?
Porque vocês já viram anteriormente e têm
material de leitura com todo o código do
SABE feito não é, está certo,
inclusivé com os testes correspondentes,
lá os testes são de integração
não são testes usados para o TDD,
são já testes de integração mas dá para
verificar como é que eles são feitos.
Obrigado [MÚSICA]